POO – construtores, this, 
sobrecarga e encapsulamento
 Prof. André Chaves Lima
 andrelima@iftm.edu.br
Programação Orientado a Objeto 
(POO)
 1. Apresentação da Disciplina– Ferramenta de apoio as aulas:
 • Google classroom:
 • Código de entrada na disciplina:
Construtor
 • É uma operação especial da classe, que executa no momento da
 instanciação do objeto;
 • Usocomuns:– Iniciar valores dos atributos;– Permitir ou obrigar que o objeto receba dados / dependências no
 momento desua instanciação (injeção de dependência);
 • Seumconstrutor customizado não for especificado, a classe disponibiliza
 o construtor padrão:
 Produto p = new Produto();
 • É possível especificar mais de um construtor na mesma classe
 (sobrecarga);
Exemplo:
 Entrecomosdadosdoproduto:
 Nome:TV
 Preco:900.00
 Quantidade noestoque:10
 DadosdoProduto:TV,R$900.00,10unidades,Total:R$9000.00
 Entre com o numero de produtos que deseja adicionar no estoque:
 5
 Atualização dos Dados do Produto: TV, R$ 900.00, 15 unidades,
 Total:R$13500.00
 Entrecomonumerodeprodutos quedesejaremover doestoque:3
 Atualização dos Dados do Produto: TV, R$ 900.00, 12 unidades,
 Total:R$10800.00
 Obs: Implementação do exemplo no github
Proposta de melhoria
 • Quando executamos o comando abaixo, instanciamos um produto com seus 
atributos “vazios”:
 Memória
 Produto p = new Produto();
 produto
 null
 0.0
 nome preco quantidade
 0
 • Entretanto, faz sentido um produto que não tem nome? Faz sentido um produto 
que não tem preço?
 • Com o intuito de evitar a existência de produtos sem nome e sem preço, é possível 
fazer com que seja “obrigatória” a iniciação desses valores?
Palavra this
 • Éumareferência para o próprio objeto;
 • Usoscomuns:– Diferenciar atributos de variáveis locais;– Passar o próprio objeto como argumento na chamada de
 ummétodoouconstrutor;
Diferenciar atributos de varáveis 
locais
 Produto p = new Produto(“TV”, 1500.0, 0); public Produto(Stringnome, double preco,   
intquantidade){
 this.nome= nome;
 this.preco = preco;
 this.quantidade = quantidade;
 } 
Memória
 (escopo do construtor) 
“TV”
 nome
 1500.0
 preco
 0
 quantidade
 0.0 produto
 nome preco quantidade
 null 0
 this.nome
Sobrecarga
 • É um recurso que uma classe possuiu de oferecer mais de
 uma operação (métodos) com o mesmo nome, porém com
 diferentes listas de parâmetros.
Proposta de melhoria
 • Vamos criar um construtor opcional, o qual recebe apenas
 nome e preço do produto. A quantidade em estoque deste
 novo produto, por padrão, deverá então ser iniciada com o
 valor zero;
 • Nota:épossível também incluir um construtor padrão.
Encapsulamento
 • É um princípio que consiste
 em esconder detalhes de
 implementação de uma classe,
 expondo apenas operações
 seguras e que mantenham os
 objetos
 em um estado
 consistente;
 • Regra de outro: o objeto deve
 sempre estar em um estado
 consistente, e a própria classe
 deve garantir isso.
 • Analogia:
Regra geral básica
 • Umobjeto NÃO deve expor nenhum atributo (modificador de
 acesso private );
 • Os atributos deve ser acessados por meio de métodos get e
 set.– Padrão JavaBeans: https
 ://en.wikipedia.org/wiki/javaBeans
Modificadores de acesso
 • https
 ://docs.oracle.com/javase/tutorial/java/javaOO/accesscontrol.
 html
 • private: o membro só pode ser acessado na própria classe
 • (nada): o membro só pode ser acessado nas classes do mesmo
 pacote;
 • protected: o membro só pode ser acessado no mesmo pacote, bem
 como emsubclasses de pacotes diferentes;
 • public: o membro é acesso por todas classes (ao menos que eles
 resida em um módulo diferente que não exporte o pacote onde ele
 está)
Modificadores de acesso
 • https
 ://stackoverflow.com/questions/215497/what-is-the-difference-between-public
protected-package-private-and-private-in
Exercício de Fixação
 Emumbanco, para se cadastrar uma conta bancária, é necessário informar o número da conta, o nome
 do titular da conta, e o valor de depósito inicial que o titular depositou ao abrir a conta. Este valor de
 depósito inicial, entretanto, é opcional, ou seja: se o titular não tiver dinheiro a depositar no momento
 de abrir sua conta, o depósito inicial não será feito e o saldo inicial da conta será, naturalmente, zero.
 Importante: uma vez que uma conta bancária foi aberta, o número da conta nunca poderá ser alterado.
 Já o nome do titular pode ser alterado (pois uma pessoa pode mudar de nome por ocasião de
 casamento, por exemplo).
 Por fim, o saldo da conta não pode ser alterado livremente. É preciso haver um mecanismo para
 proteger isso. O saldo só aumenta por meio de depósitos, e só diminui por meio de saques. Para cada
 saque realizado, o banco cobra uma taxa de $ 5.00. Nota: a conta pode ficar com saldo negativo se o
 saldo não for suficiente para realizar o saque e/ou pagar a taxa.
 Você deve fazer um programaque realize o cadastrode uma conta, dando opção para que seja ou não
 informado o valor de depósito inicial. Em seguida, realizar um depósito e depois um saque, sempre
 mostrando os dados da conta após cada operação.
 (exemplos nas próximas páginas)
 (exemplos nas próximas paginas)
Exemplo 1
 Entrecom onumerodaconta:8532
 Entrecom nomedotitular:AlexGreen
 Vocedesejarealizar umdeposito inicial (s/n)?s
 Entrecom valordodepositoinicial:500.00
 DadosdaConta:
 Conta:8532,Titular:AlexGreen, saldo:R$500.00
 Entrecom umvalorparadeposito:200.00
 Atualizaçãodosdadosdaconta:
 Conta:8532,Titular:AlexGreen, saldo:R$700.00
 Entrecom umvalorparasaque:300.00
 Atualizaçãodosdadosdaconta:
 Conta:8532,Titular:AlexGreen, saldo:R$395.00
Exemplo 2
 Entrecom onumerodaconta:7801
 Entrecom nomedotitular:Maria Souza
 Vocedesejarealizar umdeposito inicial (s/n)?n
 DadosdaConta:
 Conta:7801,Titular:MariaSouza, saldo:R$0.00
 Entrecom umvalorparadeposito:200.00
 Atualizaçãodosdadosdaconta:
 Conta:7801,Titular:MariaSouza, saldo:R$200.00
 Entrecom umvalorparasaque:198.00
 Atualizaçãodosdadosdaconta:
 Conta:7801,Titular:MariaSouza, saldo:R$-3.00